:ترجمة
وائل محمد هارون
".تغيّر إيقاع العالم"
".أشعر بذلك في جرجرة المياه"
".أشعر بذلك في سكون الأرض"
".أشمّ ذلك في الهواء النقي"
...منسيٌّ جلُّ ما كان سابقًا"
".إذ لا أحدٌ اليومَ حيٌّ ليتذكر تلك المأساة
~ سَـيِّـدُ الْـخَـوَاتِـمِ ~
بدأَتِ المصائب"
".بعد تصييغ الخواتم العظام
".‘قُدِّم ثلاثٌ منه لشعب الـ’إلف"
وهم قومٌ خالدون والأكثر حكمةً وعدلًا"
".بين جميع المخلوقات
".‘وسبعٌ منه إلى أسياد الـ’أقزام"
وهم منقبون عظام وصناع مَهَرَة"
".في أروقة الجبال
...وتسعة"
،وأُهدِيَ تسع خواتم إلى جنس البشر
".وهم جنس لا يطمحون إلا لنيل السلطة
ففي أثناء ذلك الخواتم قُيّدتا"
".القوّة والإرادة لحكم كلّ جنس
،لكن جميعهم كانوا مخدوعين"
".لأنه صِيغَ خاتمٌ آخر
‘في أرض ’موردور"
،‘و تحديدًا في نيران ’جبل الهلاك
قد صاغ اللورد (ساورون) الشرير
".في الخفاء خاتم السلطة
".للسيطرة على جميع الأجناس"
وخصاله كالظلم والخبث وضعهما"
،في هذا الخاتم
،ووضع نواياه الشرّيرة أيضًا
".ليتسنى له السيطرة على كلّ الأجناس
".خاتمٌ واحد يحكم الجميع"
،مملكةٌ فمملكة"
".سقطت بلاد ’العالم الوسطى‘ الحرّ إثر قوّة الخاتم
".لكن ثلّةٌ من الرجال قاوموا"
‘تقدم حلف أخير من البشر والـ’أقزام"
".‘ضدّ جيوش ’موردور
‘وعند منحدرات ’جبل الهلاك"
".‘قاتلوا من أجل تحرير ’العالم الوسطى
!تمركزا
"!أطلقوا السِّهام"
".كان النصر وشيكًا"
".لكن ما من رادع لقوة الخاتم"
هذه كانت تلك اللحظات"
".التي الآمال حينها تلاشى
،أمَّا (إسيلدور) ابن الملك"
.حَمَلَ سيف والده
،وهزم (ساورون)
".الذي هو عدوّ شعب ’العالم الوسطى‘ الحرّ
،انتقل الخاتم إلى (إسيلدور)"
وسنحت له هذه الفرصة الوحيدة
،لتدمير الشرّ إلى الأبد
".لكنّه مدهش كم أن قلوب البشر تفسد في لحظة
ويتمتع خاتم السلطة"
".قدرة الإرادة الحرّة
".ضلّل الخاتم (إسيلدورَ) نحو موته"
والأشياء التي وجبت ألَّا تُنسى"
".صارت منسيَّةً
،حينها تحوّل التاريخ إلى مجرّد قصص"
".والقصص إلى خرافات
وطوال ألفين وخمس مئة سنة"
".كان الخاتم في طيّات النسيان
،إلى أن شاء القدر وسنحت للخاتم فرصة"
".أوقع حاملًا جديدًا في شركه
".غَالِيَتِي"
،انتقل الخاتم إلى المخلوق (غولوم)"
والذي حمله إلى أعماق
،أنفاق جبال الضّباب
".وهناك جعله الخاتم فاسدًا
.أنا من عثرت عليه
.يا ذاتي، يا حبِّي، حبيبي
".غَالِيَتِي"
،مدّ الخاتم (غولومَ) حياةً طويلة غير طبيعية"
".وسمّم عقله طوال خمس مئة سنة
،وفي ظلمة كهف (غولوم)"
".انتظر الخاتم أجله
،بعد مدّة"
".انسلّ الشرّ مجدّدًا إلى غابات العالم
".سادت شائعة عن طيف في الشرق"
".وهمسات عن خطر مجهول"
".وفَهِم خاتم السلطة أنَّ أجله قد آن"
".فتخلّى عن (غولوم)"
،لكن حدث شيءٌ ما"
".شيءٌ لم يكن الخاتم يتوقعه
".وقع في أيدي أكثر المخلوقات بغضًا يمكن تخيّله"
ما هذا؟
".(الـ(هوبيت"
".‘(بيلبو باغينز) من قرية ’شاير"
.خاتمٌ
".ضاع"
".‘ضاع ’الغالي"
لأنه سيأتي اليوم الذي"
".سيشكل شعب الـ(هوبيت) مصائر الجميع
اليوم الثاني والعشرون من شهر سبتمبر
.من عام ألف وأربع مئة
.‘طبقًا لتقويم ’شاير
‘باغ إند‘ و’باغشوت رو‘ و’هوبيتون’
...‘و’وِستفارذينغ
‘قرية ’شاير
.‘و’العالم الوسطى
.عصر العالم الثالث
~ رِفْـقَـةُ الْـخَـاتَـمِ ~
:رحلة ذهابي وإيابي
.(حكاية (هوبيت
.للراوي: (بيلبو باغينز)
...إذًا
مِنْ أين أبدأ؟
...أجل، تذكرت
".(بشأن قوم (هوبيت"
كان قوم (هوبيت) يعيشون ويزرعون"
".في أربع مواقع من أرض ’شاير‘ منذ مئات السنين
كانوا ولا يزالوا لا يأبهون"
".بالذين هم أكبر منهم حجمًا
‘على كلٍّ، كون ’العالم الوسطى"
،تعجّ بمخلوقات غريبة بأعداد غفيرة
،فأهمية قوم (هوبيت) ليست كبيرة
فلم يعترف بهم كمحاربين عظام
".ولا كأولي النهى
.(فرودو)، أحدٌ ما يدق الباب
في الحقيقة، بدا عند البعض أن الشغف الوحيد"
".والحقيقي عند شعب الـ(هوبيت) هو الأكل
،والذي لا يُعدّ إنصافًا بحقنا"
إذ لدينا اهتمام ومهارة فريدين
".بتخمير الخمر وابتكرنا تدخين الغليون
لكن ما تهواه أفئدتنا"
،هو السِّلْم والسكينة
".وأرض خصبة ونظيفة
(حيث أن قوم (هوبيت"
".يهوون الأشياء التي تنمو
".لا شك أن أساليبنا تختلف مقارنةً بالآخرين"
لكني اليومَ كبقية الأيام موقنٌ أن الاحتفال"
".بالحياة اليسيرة ليست أمرًا سيِّئًا
.الباب يا (فرودو)
يا إلهي. أين ذلك الولد؟
"!(فرودو)"
".من الباب حيث بدأ"
".وعليّ المتابعة إن استطعتُ"
".يستمر الطريق إلى الأبد"
".من الباب حيث بدأ"
".يا ويلتاه، إن الطريق طال كثيرًا"
".وعليّ المتابعة إن استطعتُ" -
.إنك متأخرٌ -
،لا يتأخّر الساحر أبدًا يا (فرودو باغينز)
.ولا يأتي باكرًا
.بل يصل تحديدًا حين يشاء
!تسرّني رؤيتك يا (غاندالف)
هل ظننت حقًّا أنّي سأفوت
عيد مولد عمّك (بيلبو)؟
ما أخبار ذلك النذل الكهل؟
.سمعت أنه سيقيم حفلًا استثنائيًّا
.إنك تعرف شِيَم (بيلبو)
.أحدثَ جلبةً في كل مكان
.أجل، لا بد أنه مسرورٌ بقيامه ذلك
.نصف قوم ’شاير‘ مدعوون
".والبقية الباقية سيأتون لا محالة"
‘وتستمر حياة قوم ’شاير"
".تمامًا كما استمرّت في العصر الماضي
،فبالرغم مِنَ السفر مِنْ وإليه"
".إلّا أن قرية قوم ’شاير‘ لم تتأثّر كثيرًا بالخارج
".هذا وإنْ حدث ذلك على الإطلاق"
فسُنَّةُ قوم ’شاير‘ أن العادات"
".تنتقل من جيل إلى الأجيال المقبلة
‘دائمًا كان يعيش تحت التلة أحدٌ من الـ’باغينز"
".‘في ’باغ إند
".ودائمًا ما يكون"
إحقاقًا للحق، فإن تصرّفات (بيلبو)
.كان عن غير عهده مؤخّرًا
.أعني، أكثر من ذي قبل
إنه يُشغل نفسه في غرفته يَدرُس"
".حابسًا نفسه فيها
يقضي ساعات وساعات"
".يطالع خرائط قديمة ظانًّا منه أنّي غافل
أين اختفى؟
.إنّه ينوي فعل شيء
.حسنًا إذًا، احتفظ بأسرارك -
ماذا؟ -
.لكنّي موقن أنك تقوم بأعمال مع (بيلبو)
.عجبًا
،قبل ظهورك
.كانت سمعة عائلة ’باغينز‘ حسنة
.بالفعل
لم نقم بأيّ مغامرات
.ولا شيئًا غير متوقع
،إن كنت تلمح للحادثة التي مع التنين
.فبالكاد كنتُ متورّطًا بها
كلُّ ما كان مِنْ أمري
.أني جعلت عمّك يفارق المنزل قليلًا
،أيًّا كان ما فعلته
.‘فإنك اشتهرت رسميًّا بـ’مقلق السكينة
حقًّا؟
!(غاندالف)! (غاندالف)
!ألعاب ناريّة يا (غاندالف)
!(غاندالف) -
!ألعاب ناريّة يا (غاندالف) -
(غاندالف)؟
.تسرّني عودتك -
.وأنا أيضًا يا عزيزي -
.وأنا أيضًا
".كلَّا، شكرًا"
لا نريد المزيد من الزوّار أو متمنّيي الخير"
"!أو الأقارب البعيدة
وماذا عن الأصدقاء القدامى؟
(غاندالف)؟
.(بيلبو باغينز) -
!عزيزي (غاندالف) -
،تسرّني رؤيتك. مرت مئة وإحدى عشر سنة
أتصدّق ذلك؟
.لم تكبر يومًا
!هيا، ادخل
.أهلًا بك، أهلًا بك
.حسنًا، هنحن ذا
أترغب في الشاي؟
أو ربما شيئًا أقوى؟
بقيت لديّ بضع زجاجات
.من الكرم القديم، من سنة 1296
،كانت سنة جيّدة
.قديمة بمثل عمري تقريبًا
.أبقاها والدي لتتخمّر
ما رأيك إن فتحنا زجاجة؟
،الشاي فقط
.مشكور مقدّمًا
".كنت أتوقّع مجيئك في الأسبوع الماضي"
.لكنّ هذا لا يهمّ. تأتي وتذهب كما يحلو لك"
".لطالما فعلت ذلك وستفعل
لكنّك باغتَّني في وقتٍ"
".لم أكن مستعدًّا فيه
لدينا فقط القليل من الدجاج"
".المجمّد والقليل من المخلّل
".لديّ القليل من الجبنة هنا"
".كلَّا، لن تكفي"
".لديّ مربى التوت، وتورتة بالتفاح"
".لكن لا توجد ما تكفي من الحلوى"
".كلَّا، بل توجد"
".وجدت القليل من الكعكة"
--يمكنني أن أعدّ لك البيض إن
.الشاي فقط وشكرًا -
.حسنًا -
أتمانع إن أكلتُ القليل منها؟ -
.كلَّا، مطلقًا -
!(بيلبو)"
"!(بيلبو باغينز)
!لستُ في المنزل
.‘إنهم ’ساكفيل باغينزي
!أعلم أنك بالداخل
إنهم يطالبون منزلي. لم يسامحوني أبدًا
.على اتخاذ المنزل طوال حياتي الطويلة
،عليّ الابتعاد عن أنسبائي البغيضين
الذين يرنون الجرس كلّ يوم
.ولا يتركون لي لحظة للتأمل
.أريد رؤية الجبال ثانيةً
!(الجبال يا (غاندالف
ثمّ أبحث عن مكان هادئ
.أنهي فيه كتابي
.الشاي
تنوي إكمال خطّتك إذًا؟
.أجل، كلّ شيءٍ تحت السيطرة
.كل التجهيزات قد تمت
.شكرًا
.إنَّ (فرودو) يشك في شيء
،بالطبع يشكّ
.(فإنه من عائلة (باغينز
وليس شخصًا أحمقًا من عائلة
.‘(برايسغيردل) من ’هاردباتل
ستخبره، أليس كذلك؟ -
.أجل -
.إنه يحترمك كثيرًا
.أعلم ذلك
.حتى أنه ربما يرافقني إن طلبت منه
أظن أن قلب (فرودو)
.‘ما زال معلّقًا في حب قرية ’شاير
في حب الغابة والحقول
.والأنهار الصغيرة
.يا (غاندالف)، إنِّي بلغتُ من الكِبَرِ عتيًّا
،أعرف أنّ آثار الشيبة لا يظهر عليّ
.لكنّي بدأت أشعر به في قلبي
.أشعر بضعف
وأشعر أن جسدي ممدّد
.كما تفرك الزبدة على خبزٍ كبير
،أحتاج إلى أخذ عطلة
.عطلة طويلة جدًّا
.ولا أتوقّع أن أعود
.بل في الواقع لا أريد العودة
توبي القديم‘، أروع سيجارة’
.في الجنوب البعيد
،يا صديقي القديم (غاندالف)
.ستكون نسيان هذه الليلة صعبٌ
".مرحبًا، مرحبًا"
.فاتي بولجر). تسرّني رؤيتكِ)
.أهلًا، أهلًا
،هيا يا (سام)
.اطلب من (روزي) أن ترقص معك
.أظن أنّي سأحتسي كأس خمرٍ آخر -
.كلا، لن تفعل -
!هيا
كنت هناك، تحت رحمة
.ثلاث عمالقة مشوّهي الخِلقة
وكانوا يتجادلون مع بعضهم بعضًا
.بشأن الطريقة التي يطهونا بها
ما إذا يضرمون النار تحتنا
.أو يجلسون علينا فرادى ويسحقوننا كالهلام
أمضوا وقتًا طويلًا في مناقشة"
"الاحتمالات والكيفيّة
لدرجة أنّه أمكن رؤية نور الشمس الأوّل
...على قمم الأشجار
!وحوّل جميعهم إلى حجارة
!بسرعة
"!إنّها ترتفع"
.كلَّا، الكبيرة
،سعدتُ بلقائكِ يا سيدة آل (بريسجِردل)
.أهلًا بكِ
أهؤلاء الصغار أطفالكِ؟ -
.أجل -
.يا إلهي، كم تبيَّنتِ وَلُودَة
"!(بيلبو)؟"
.‘إنهم ’ساكفيل باغينزي
!اختبئ بسرعة
.أشكرك يا عزيزي
.إنك ابنٌ بارّ يا (فرودو)
.إنِّي أنانيّ جدًّا
.بلى. إنِّي أنانيّ جدًّا
لا أعلم سبب تبنيي لك بعد موت والديك
.لكنّه لم يكن بادرة إحسان منِّي
،أظن السبب بالرغم مِنْ كل معارفي
.أنك ابن ’باغينز‘ الوحيد الذي أظهر الجانب الحقيقي منَّا
هل قصدت الحانة يا (بيلبو)؟ -
.كلَّا -
.بلى، لكنّ هذا لا يهمّ
--المهم يا (فرودو) أنه
.ستكون على ما يرام
!انتهيت -
.يجب أن تغرزها في الأرض -
.إنّها مغروزة في الأرض -
!بل في الخارج -
.كانت هذه فكرتك
!(بيلبو)
"!بيلبو)، احذر من التنين)"
هراء. لم نرَ تنينًا في هذه المناطق
.منذ ألف سنة
.كان هذا جيّدًا -
.لنحضر واحدًا آخر -
(ميريادوك برانديباك)
.(و(بيريغرين توك
.كان يجب أن أعرف
!(خطاب يا (بيلبو
!خطاب -
.(أعزائي أفراد عائلات (باغينز) و(بوفينز
...(توك) و(برانديباك)
...(غراب)، (تشاب)
...(هورنبلوير)
...(بولجير)
...(بريسجِردل)
.(و(براودفوت -
.بل (براودفيت) -
.اليوم عيد مولدي الـ 111
.عيد ميلاد سعيد
واحسرتاه، فإن 111 سنة
...هي فترة قصيرة جدًّا للعيش بين
.أفراد (هوبيت) رائعة ومحببة مثلكم
،لا أعرف نصفكم بالقدر الذي أريده
.وأحب نصفكم; نصف ما تستحقونه
.لديّ أمورٌ يجب إنجازها
.أجّلت هذا لوقت طويل
.أعتذر فإن النهاية قد أزفت على الحلول
.سأرحل الآن
.أودّع الجميع وداعًا أثيرًا جدًّا
.وداعًا
أعتقد أنك تفكّر
.أن فعلك ذلك كان ذكيًّا
،)بحقّك يا (غاندالف
أرأيت دهشتهم؟
،توجد في هذا العالم عدّة خواتم ذي قوة سحريّة
.ولا يجب الاستخفاف باستعمال أيّ منها
.كنت أتسلّى قليلًا فحسب
.إنك محقٌّ على الأرجح، كالعادة
ستهتّم بـ(فرودو)، أليس كذلك؟ -
.سأهتمّ به كعيوني -
.حتّى إذا أُخذ بصري
.سأترك كلّ شيء له -
ماذا عن خاتمك؟ -
هل ستتركه أيضًا؟ -
.أجل، أجل -
.إنّه هناك داخل ظرف على رفّ المستوقد
...كلَّا، مهلًا، إنّه
.هنا في جيبي
...أليس هذا
أليس هذا غريبًا؟
أجل، ولِمَ لا؟
لِمَ لا أحتفظ به؟ -
.أعتقد أنّه يجب أن تترك الخاتم هنا يا (بيلبو) -
هل هذا صعبٌ لهذه الدرجة؟ -
.ليس الأمر صعبٌ -
.لكنِّي أظنه صعبٌ
،إنّها اللحظة الحاسمة
.أشعر أنّي عاجز عن التخلّي عنه
!إنّه ملكي. أنا وجدته
!أنا من عثرت عليه
.لا داعي أن تغضب -
!إن غضبتُ فذلك بسببك -
.إنّه لي
.حبّي
."غَالِيَتِي" -
غالية"؟" -
،دُعي هكذا سابقًا
.لكنك لم تكن المسمِّي
!ما شأنك فيما أفعل بأموري الخاصّة؟
أعتقد أنّك احتفظت بالخاتم
.لفترة طويلة وكافية
!إنك تريده لنفسك -
!(بيلبو باغينز) -
.لا تحسبنّني مجرّد ساحر يقوم بخدع تافهة
،إنِّي لا أحاول سرقتها منك
.بل أحاول مساعدتك
،طوال سنوات عمرك الطويلة
.كنّا صديقين
.ثِق بي كما فعلت ذات مرة
.تخلَّ عنه
.(إنك محقٌّ يا (غاندالف
.(يجب أن ينتقل الخاتم إلى (فرودو
.تأخّر الوقت والدرب طويلٌ
.أجل، حان الوقت
،يا (بيلبو)
.ما زال الخاتم في جيبك
.أجل
:فكّرت بعبارة ختامية لكتابي
وعاش بسعادة إلى الأبد"
".حتّى نهاية حياته
وأنا واثقٌ أنك ستعيش بسعادة
.يا صديقي العزيز
.(وداعًا يا (غاندالف
.(رافقتك السلامة، عزيزي (بيلبو
".ويستمر الطريق إلى الأبد"
.إلى لقائنا التالي
.إنّه لي. ملكي"
".غَالِيَتِي
".ألغاز في الظلام"
"!(بيلبو)"
".غَالِيَتِي"
".الغَالِيَة"
لقد رحل، أليس كذلك؟
،كان دائمًا يتكلّم عن الرحيل
.لم أحسب أنّه سيقدم على ذلك فعلًا
غاندالف)؟)
.(خاتم (بيلبو
.‘ذهب ليقيم مع شعب الـ’إلف
.وترك منزله لك
.إضافة إلى جميع ممتلكاته
.أصبح الخاتم ملكك الآن
.ضعه في مكانٍ بعيد عن الأنظار
إلى أين أنت ذاهب؟ -
.يجب أن أهتمّ ببعض الأمور -
أيّ أمور؟ -
.أسئلة. أسئلةٌ بحاجةٍ إلى أجوبة
.لقد وصلتَ للتّو
.لا أفهم
.ولا أنا
.أبقِ الخاتم سرًّا
.أبقِ الخاتم بمأمن
"!شاير"
"!(باغينز)"
".العام 3434 من العصر الثاني"
،)هنا تجد رواية (إسيلدور"
ملك ’غوندور‘ الأسمى
".وعثوره على خاتم السلطة
أنا من عثرتُ عليه. الخاتم الوحيد المهم"
".ويجب أن يصبح متاعًا لمملكتي
يجب على كلّ شخص منحدر من سلالتي"
".أن يرتبط مصيره بمصير الخاتم
لأنّي لن أخاطر"
".بالإساءة إلى الخاتم
".إنّها "غَالِيَةٌ" عليّ"
رغم أنّي حصلتُ عليه"
".بعد تكبّد الأهوال
بدأت العلامات التي"
".على الطوق بالتلاشي
الكتابة التي كانت في البداية واضحة"
".كاللهب الأحمر، اختفت حرفًا حرفًا
".وهو سرٌّ لا يمكن إلّا النار أن تُظهره"
.‘قرية ’شاير
.(باغينز)
،لا أحد من عائلة (باغينز) هنا
.‘جميعهم في قرية ’هوبيتون
.من هناك
".أسابقك إلى برميل الخمر"
".ليشفى قلبي ولأُغرق أحزاني"
".يمكن للمطر أن تنزل والرياح أن تهب"
".لكن مع ذلك تبقى أميال طويلة لقطعها"
".كم صوت المطر جميلٌ"
".ومجرى المياه التي تصب من التلة على السهل"
".أروع من صوت المطر أو مجرى المياه"
".كأس خمر في بطن ابن قوم ’توك‘ هذا"
ازداد هذه الأيام وجود
.‘بعض الأشخاص الغريبين في قرية ’شاير
.كالـ’أقزام‘ وأخرى ذات طبيعة منفرة
.الحرب على مشارف الوقوع
.الجبال زاخرٌ بمخلوقات بشعي الخِلقة
إنها حكايات العصور الأُوَل والأطفال؛
.ليس إلَّا
.بدأْتَ تشبه ذلك العجوز (بيلبو باغينز)
.كان مجنونًا
،السيد (فرودو) الشاب هنا
.هو أيضًا في طور الجنون
.وفخورٌ بذلك
.نخبك يا (غافر) -
.نخبك -
كلُّ ما يحدث في خارج حدودنا
.ليس من شأننا
.لا ضرر ولا ضِرار
.عمت مساءً -
.عمتِ مساءً يا ساقية الخمر الذهبية الجميلة
.اِحذر يا مَنْ تعاتب
،لا تبالِ يا (سام)
.فإن (روزي) تعلَم جيدًا الصالح مِنَ الطالح
حقًّا؟
.(عمتَ مساءً يا (سام -
.وأنت أيضًا يا سيد (فرودو) -
هل الخاتم في سرّ؟
هل الخاتم بمأمن؟
ماذا تفعل؟
.(مدّ يدك يا (فرودو
.إنّه بارد
ما الذي تراه؟
أترى شيئًا؟
.لا شيء
.لا يوجد شيء
.مهلًا
.أرى علامات
.‘إنّها كتابة بلغة شعب الـ’إلف
.لا أستطيع قراءتها
.هناك قلّةٌ باستطاعتهم قراءتها
،‘إنّها لغة ’موردور
.ولن ألفظها هنا
!‘موردور’
:معناها بلغتنا
،خاتمٌ واحد يحكم الجميع"
،وخاتمٌ واحد ليجدهم
،وخاتمٌ واحد ليحضر الجميع
".ويقيّدهم في الظلمات
،هذا هو الخاتم الوحيد
وقد صاغه اللورد (ساورون) الشرّير
.‘في نيران ’جبل الهلاك
وأخذه (إسيلدور)
.مِنْ يد (ساورون) حرفيًّا
.ثمَّ وجده (بيلبو) في كهف (غولوم) -
.أجل -
(بقي الخاتم خامدًا في أمانة (بيلبو
.طوال ستون سنة
،يطيل حياته
.ويؤخّر الكهولة
،)لكن ليس بعد الآن يا (فرودو
.‘فإن الشيطان يكيد في ’موردور
.إن الخاتم قد استيقظ
.سمع نداء سيّده
...لكنّه دُمِّرَ
.إن (ساورون) قد دُمِّر
.(كلَّا يا (فرودو
.بقيت روح (ساورون) حيَّة
،روحه مرتبطة بالخاتم
.وبقي الخاتم حيًّا
.(عاد (ساورون
.‘وتضاعفت جيوشه المكوّنين من مخلوقات الـ’أورك
‘أُعيد بناء حصنه في ’بارادور
.‘التي في أرض ’موردور
يحتاج (ساورون) إلى هذا الخاتم فقط
.ليبعث في الأرض فسادًا ثانيةً
.إنّه يبحث عنه
.يبحث عنه وجميع أفكاره مركّزةٌ عليه
لأنّ الخاتم يتوق قبل كلّ شيء
.للعودة إلى يد سيّده
،إنّهما كيانٌ واحد
.الخاتم واللورد الشرّير
،رجاءً يا (فرودو)
.يجب ألَّا يجد الخاتم أبدًا
.حسنًا. نخفيه. نبقيه بمأمن
.ولا نتحدّث عنه ثانية
،لا أحد يعرف بوجوده هنا
أليس كذلك؟
أليس كذلك يا (غاندالف)؟
ثمَّة شخص آخر كان يعرف
.أنّ (بيلبو) يملك الخاتم
بحثت عن ذلك المخلوق
غولوم) في كلّ مكان)
.لكن العدو وجدوه أوّلًا
،لا أعرف كم من ساعةٍ عذّبوه"
لكن أثناء صراخه المستمر
:وهذيانه اللامعني، ميزوا كلمتين
!‘شاير’
!(باغينز)
!شاير‘. (باغينز)’
.لكن معرفتهم بهذا سيوصلهم إلى هنا
من هناك؟
!(خذه يا (غاندالف
!خذه -
.(كلَّا يا (فرودو -
!يجب أن تأخذه -
!يجب ألَّا تعطيني الخاتم -
!بل إنّي مصرٌ على ذلك -
!(لا تغرّني يا (فرودو -
.لا أجرؤ على أخذه
.فما بالك بإبقائه بأمان
،)افهمني يا (فرودو
لاستخدمت هذا الخاتم في فعل الخير
،لكنّي لو استخدمته
.فسيبعث قوّة عظيمة وتخيّلها مخيف
!‘لكن يجب ألَّا يبقى في قرية ’شاير -
!هذا صحيح -
.ذلك صحيح
فما الواجب عليّ؟
.عليك الرحيل وبسرعة -
إلى أين؟ إلى أين أذهب؟ -
‘اخرج من قرية ’شاير
.‘وتوجّه إلى قرية ’بري
.‘بري’
ماذا عنك؟ -
.‘سأنتظرك في نزل ’برانسينغ بوني -
وهل سيكون الخاتم بمأمن هناك؟ -
.(لا أعلم يا (فرودو -
.لا أملك أيّ أجوبة
،يجب أن أقابل رئيسي
.إنّه حكيم ويملك السلطة
،ثق بي يا (فرودو)
.سيكون لديه علمٌ بما يجب فعله
،يجب أن تتنازل عن لقب (باغينز)
.‘فذلك اللقب ليس آمنًا خارج قرية ’شاير
،تحرّك أثناء النهار فقط
.وابقَ بعيدًا عن الطريق
يمكنني الترحال في الصحاري
.بكل سهولة ويسر
،عزيزي (فرودو)
.شعب (هوبيت) حقًّا رائعون
،يمكن معرفة صفاتهم في شهر
بالرغم من ذلك، حتى بعد سنين
تتفاجأ بعدم معرفتك لهم جيِّدًا
.حيث كم أنهم طيّبون
!انخفض
!(اعترف بكلّ شيء يا (ساموايز غامجي
هل كنت تسترق السمع؟
.كلَّا، لم أسترق السمع، أقسم بذلك
كنت أقطع العشب التي تحت النافذة، هل صدّقتني؟
،الوقت متأخّر لقصّ الأطراف حسبما أظن
أليس كذلك؟
.سمعت أصواتًا عالية -
!ماذا سمعت؟ تكلّم -
.لا شيء مهم
بعض الأشياء بشأن خاتم ما
...وعن لورد ما شرّير وعن نهاية العالم، لكن
،أرجوك يا سيد (غاندالف)، لا تؤذني
.لا تحوّلني إلى مخلوق ما غريب
حقًّا؟
ربما لن أفعل ذلك
.لأني فكرت أن أستغلّك بأمر أكثر منفعةً
،تقدّم يا (ساموايز)
.استمر
كونا حذرين فإن في خدمة العدو
.الكثير من الجواسيس
.كالطيور والوحوش
هل الخاتم بمأمن؟
لا ترتده أبدًا، لأن خِدم اللورد الشرير
.سينجذبون إلى قوّته
،تذكّر دائمًا يا (فرودو)
.أن الخاتم يحاول باستماتة العودة إلى سيّده
.يريد أن يتم إيجاده
.هنا الموضع
أي موضع؟
،إن قمتُ بخطوة أخرى
.ستكون أبعد مسافة قصدتها عن المنزل إطلاقًا
.(هيَّا يا (سام
:تذكّر ما اعتاد (بيلبو) قوله
".(إنْ فعلتَ ذلك فخطرٌ هو يا (فرودو"
،تخرج من منزلك فتأخذ تمشي"
".وإلَّم تراقب خُطاك، فلن تعرف إلى أين يمكن أن تنجرف
.(سام)
.‘إنهم ’أقزام الغابة
إنهم ذاهبون إلى مينائهم
.‘التي تقع خلف ’الأبراج البيضاء
.إلى الموانئ الرمادية
.إنهم يفارقون ’العالم الوسطى‘ إلى الأبد
،لا أعلم السبب
.لكنّ ذلك يبعث فيني الحزن
أينما أستلقي
.أجد جذرًا طويلة ملتصقة بظهري
أغمض عينيك
.وتخيّل نفسك مستلقيًا على سريرك
سرير بفراش ناعم
.ووسادة ناعمة ذي ريش
.فكرتك لا تنجح يا سيد (فرودو)
لن أعتاد أبدًا النوم
.في حالتنا هذه
.وأنا أيضًا مثلك يا (سام)
.‘يرتفع الدخان من نيران ’جبل الهلاك
.والوقت مستمرٌّ في التأخر
ويتّجه (غاندالف) الأشيب"
".إلى ’أيزنغارد‘ طالبًا مشورتي
،أأتيت من أجل أخذ مشورتي
أليس كذلك يا صديقي القديم؟
.(سارومان)
هل أنت واثق من معلوماتك؟ -
.من دون أدنى ريب -
.عُثر على خاتم السلطة إذًا
‘كان في قرية ’شاير
.طوال هذه السنوات
.أمام ناظري -
.ومع ذلك لم تتمتّع بالدهاء لرؤيته -
(حبّك لشعب الـ(هوبيت
.أبطأ تفكيرك بطئًا
لكن ما زلنا نملك الوقت، الوقت الكافي
.لمقاومة (ساورون) إن تصرّفنا بسرعة
الوقت؟
كم من وقت لدينا برأيك؟
استعاد (ساورون)
.معظم قوّته السابقة
،لا يستطيع اتّخاذ شكل جسديّ بعد
.ولكن روحه لم تفقد قوتها
بالرغم من أنه مختبئ في حصنه
.إلَّا أن لورد ’موردور‘ بكل شيء بصير
تثقب نظرته المحدّقة الغيوم
.والظلال والأرض والجلد
.(تعرف عمّا أتكلّم يا (غاندالف
،عين ثاقب، لا يرتدّ إليه طرفه
.مزيّنة باللهب
.(عين (ساورون
.يجمع كلّ شرير إليه
،سينتهي قريبًا من جمع جيش لا يقهر
.‘ليطلق هجومًا على ’العالم الوسطى
أنَّى لك أن تعرف هذا؟
.لقد رأيته
.(الـ’بلانتير‘ أداةٌ خطيرة يا (سارومان -
لماذا؟ -
لِمَ الحذر من استخدامها؟
لا يمكن الاعتماد
.على حجر الرؤيا الضائعة
.لا نعرف من قد يراقبنا الآن
،نحن متأخرون أكثر مما تعتقد
.فقوَّات (ساورون) بدأَت تتأهّب
.‘ترك ’التسعة‘ ’ميناس مورغولَ
التسعة‘؟’
‘عبروا نهر ’أيزين
،في عشية منتصف الصيف
.متنكّرين بلباس أسود على شكل خيّالين
هل وصلوا إلى قرية ’شاير‘؟
سيجدون الخاتم
.ويقتلون من يحمله
!(فرودو)
(أحقًّا فكرت أن بمقدور فرد من (هوبيت
أن يواجه إرادة (ساورون)؟
.ما من مخلوق يستطيع
‘من كان في ضد ’موردور
.فلن يُفلح
.(يجب أن نتّحد معه يا (غاندالف
.(يجب أن نتّحد مع (ساورون
.ستكون خطوةً ذكية يا صديقي
،أخبرني... يا صديقي
(متى تخلّى الحكيم (سارومان
عن المنطق مقابل الجنون؟
أعطيتك الفرصة لتساعدني
،بمحض إرادتك
.لكنّك اخترت أن تُعذَّب
سيد (فرودو)؟
فرودو)؟)
!(فرودو)
.حسبت أنّك ضعتَ -
ولِم الخوف؟ -
.(إنّه شيءٌ قاله (غاندالف -
ماذا قال؟ -
".(لا تبعده عن ناظريك يا (ساموايز غامجي"
.ولا أنوي ذلك
،‘(سام)، ما زلنا في قرية ’شاير
ماذا يمكن أن يحدث؟
!(فرودو)
.(ميري)، إنّه (فرودو باغينز) -
.(مرحبًا يا (فرودو -
.ابتعد عنه
.(انهض يا (فرودو
لِمَ كنتما تهربان؟
!(كنتما في أرض محاصيل (فارمير ماغوت
"!عودا إلى هنا"
"!اخرجا من حقلي"
ستعرفون ما يحصل"
".حين أمسك بكم
،لا أعرف لمَ هو غاضب لهذه الدرجة
.لم نأخذ سوى القليل من الجزر
.وبعض الملفوف
والثلاث أكياس من البطاطا
.التي سرقناها في الأسبوع الماضي
.والفطر في الأسبوع الذي قبله
،أجل يا (بيبين)
.المفاد من حديثي أنه حقًّا يبالغ في رد فعله
!اهربوا
.كان إمساكه بنا وشيكًا
.أظنُّ أنّي كسرت شيئًا
هذا يحدث لمن يثق بفرد
!‘من ’برانديباك‘ و’توك
،لِمَ التأفف؟ كان ذلك انعطافًا بسيطًا
.بالأحرى طريقًا مختصرًا
طريقًا مختصرًا لماذا؟ -
!الفطر -
.هذا لي
".(هذا رائع يا (ميري"
".هاك فطر طازج يا (سام)"
.يُستحسن أن نبتعد عن الطريق برأيي
!ابتعدوا عن الطريق
!بسرعة
!ابقوا هادئين
ما كان ذلك؟
هل وجدت أيّ شيء؟
.لا شيء
ما الذي يحدث؟
ذلك الفارس الأسود كان
.يبحث عن شيء أو شخص
فرودو)؟)
!انخفضوا
.‘يجب أن أغادر قرية ’شاير
.‘يجب أن نصل أنا و(سام) إلى ’بري
.حسنًا
.(باكلبيري فيري)
!اتبعوني
!اهربوا
!مِنْ هنا
!اتبعوني
!اهربوا
"!(فكّ الحبل يا (سام"
!(فرودو)
!(اركض يا (فرودو
!اذهبوا -
!أسرِع -
!(هيَّا يا (فرودو
!هيا! أسرَع -
!اقفز -
كم يبعد أقرب معبر؟ -
.جسر ’برانديواين‘، مسافة عشرون ميلًا -
.هيَّا
ماذا تريدون؟ -
.‘إننا متجهون إلى ’برانسينغ بوني -
.(هوبيت). أربع من قوم (هوبيت)
ما الذي تفعلونه خارج قرية ’شاير‘؟
ما الذي جاء بكم إلى قرية ’بري‘؟
،نريد الإقامة في النزل
.وما نفعله لا شأن لك بها
.حسنًا يا سيدي الصغير
.لم أقصد الإهانة
من واجبي طرح الأسئلة
.بعد حلول الليل
،يُقال إنّ ثمة غرباء خارج الحدود
.فالحذر واجب
!ابتعدا عن طريقي
.راقبا خُطاكما
.عفوًا
.مساء الخير يا أسيادي الصغار
كيف أخدمكم؟
،إن كنتم تبحثون عن وسائل الراحة
.(لدينا غرف صغيرة متوفّرة بحجم أفراد شعب الـ(هوبيت
يشرفنا دائمًا خدمة السادة القصار
...يا سيد
.(أندرهيل). اسمي (أندرهيل)
.(أندرهيل)، حسنًا
.نحن أصدقاء (غاندالف) الأشيب
هلَّا نبهته بوصولنا؟
غاندالف)؟)
(غاندالف)؟
،أجل، تذكّرت، رجل كهل
.لديه لحية رماديّة كبيرة، وقبعة شائكة
.لم أره منذ ست أشهر
ما الذي سنفعله الآن؟
.يا (سام)، سيكون له حضور
.سيأتي
!ابتعد عن طريقي
ما هذا؟ -
.هذا وعاء يا صديقي -
يقدّمونها بالأوعية؟
.سأحضر واحدًا -
!سبق أن حصلت على نصف كأس -
لم يفعل هذا الرجل شيئًا منذ وصولنا
.سوى التّحديق إليك
.بعد إذنك
،الرجل الذي في الزاوية
من هو؟
،إنّه أحدٌ مِنَ الجوّالين
.إنّهم خطرون، يتجوّلون في البراري
،لم أعرف يومًا اسمه الحقيقي
.(لكنّه يعرف هنا باسم (سترايدر
.(سترايدر)
".(باغينز)"
باغينز)؟)"
".(بالطبع، أعرف فردًا من عائلة (باغينز
،إنّه يجلس هناك
.اسمه (فرودو باغينز)
،إنّه ابن خالتي من الدرجة الثانية
...ابن ابن خالتي
،وابن عمّي من الدرجة الثالثة
--ابن ابن ابن عمي
!(بيبين) -
.(اهدأ يا (فرودو -
".لا يمكنك الاختباء"
".إنّي أُبصرك"
ما مِن وجود لحياة"
".في الفراغ سِوى الموت
إنك تلفت الأنظار كثيرًا إليك
.يا سيد (أندرهيل)
ماذا تريد؟ -
.أن تكون حذرًا. ما تحمله ليس شيئًا تافهًا -
.لا أحمل شيئًا -
.فعلًا -
،بإمكاني الاختفاء إن أردتُ
.لكن أن أختفي تمامًا فتلك هبة نادرة
من أنت؟
أأنتَ مذعورٌ؟ -
.أجل -
.لست خائفًا بما يكفي
.أعرف ما يطاردك
!دعه يذهب
!(وإلَّا سأقتلك يا (لونغشانكس
.لديك قلب جريء، أيّها الـ(هوبيت) الصغير
.لكنّ ذلك لن يشفع لك
لا يمكنك انتظار الساحر
.(أكثر مما انتظرته يا (فرودو
.إنهم آتون لا محالة
ما هُم؟
.كانوا إِنسًا قبل هذا
.ملوكٌ للبشرِ عظامٌ
ثمَّ قدّم لهم (ساورون) المخادع
.خواتم السلطة التسعة
،عماهم جشعهم
.فأخذوه بلا تردد
.فهووا في الظلمات فرادى
والآن أصبحوا عبيدًا
.لتنفيذ أوامره
.‘يُدعَون بـ’نازغول‘، أيْ ’أشباح الخواتم
.ليسوا أحياءً ولا أمواتًا
دائمًا يمكنهم الشعور
.بوجود الخاتم
.ينجذبون إلى قوة الخاتم الوحيد
.لن يتوقّفوا عن مطاردتك أبدًا
أين تأخذنا؟ -
.إلى الغابة -
كيف نتأكّد أن (سترايدر)
صديق لـ(غاندالف)؟
أظن أن ظاهر خِدم العدو
.يبدو صالحًا وباطنهم فاسدًا
.إنه يبدو فاسدًا
.لا خيار لدينا سوى الوثوق به
لكن إلى أين يقودنا؟ -
.(إلى ’ريفينديل‘ يا سيد (غامجي -
.(إلى منزل (إلروند -
.‘أسمعتَ ما قاله؟ قال إلى ’ريفينديل -
.‘سنرى شعب الـ’إلف
.يا سادة، لا نستريح حتّى حلول الليل -
ماذا عن الفطور؟ -
.سبق أن تناولتم الفطور -
.تناولنا مرّةً، أجل -
وماذا عن وجبة الفطور الثانية؟
لا أظنّه يعرف
.عن الفطور الثاني يا (بيب)
ماذا عن وجبات الصباح الصغيرة؟ والغداء؟
والشاي ما بعد الظهر؟ والعشاء؟
يعرف بها، صحيح؟ -
.لستُ متأكدًا -
!(بيبين)
ماذا يأكلون إلَّم يحصلوا على (هوبيت) لأكله؟
،(تينوفيل) المليحة الإلفيّة"
،البِكر السرمديّة الحكيمة الإلفيّة
شعرها أسود جميل كجمال سواد سماء الليل
".ويديها تتلألآن كما الفضّة تتلألأ
من هي المرأة التي تنشد عنها؟
.‘(تِز)، سيدة مِن ’لوثيان
الـ’إلفيّة‘ البِكر، التي وَهَبَت
.قلبها للبشري الفاني (بيرين)
وما الذي حدث لها؟
.ماتت
.اِحظ قسطًا من النوم يا (فرودو)
قوّة ’أيزينغارد‘ تحت إمرتك"
".يا (ساورون)، ملك العالَمِين
".‘جهز لي جيشًا جدير بعظمة ’موردور"
هل مِنْ أوامر مِنْ ’موردور‘ أيّها اللورد؟
بِمَ أمَرَتِ العين؟
.أوامرٌ يجب تنفيذه
.الأشجار قويّة يا سيدي
.جذورها عميقة
.اقطعوا جميعها
‘هذا برج ’أمون سول
.العظيم وكان للمراقبة
.سنرتاح هنا الليلة
.هذه لكم
.أبقوها بقربكم
.ذاهبٌ لألقي نظرةً في الأرجاء
.ابقوا هنا
".انهرست طماطمي"
"هلَّا أخذت القليل من اللحم المقدّد؟"
"أتريد طماطم يا (سام)؟"
!ماذا تفعلون؟ -
.طماطم، ونقانق، ولحم مقدّد مقرمش -
.(تركنا القليل لك يا سيد (فرودو -
!اطفؤوا النار أيها الأغبياء -
!هذا رائع! رماد على طماطمي
!اهربوا
!تراجعوا أيّها الشياطين
!(فرودو)
!(سام)
!(سترايدر)
!(ساعده يا (سترايدر
.‘لقد طعن بشفرة ’مورغول
.شفاء جرح كهذه ليست من قدراتي
.يحتاج إلى قدرات شعب الـ’إلف‘ في الشفاء
!أسرعوا
.‘إننا متأخرون ستة أيام عن ’ريفينديل
!مستحيلٌ أن يصمد
.(اصمد يا (فرودو
!(غاندالف)
!‘اذهب إلى ’غواهير
.انظر حولك يا (فرودو)
.إنها المخلوقات التي كان يحكينا عنها السيد (بيلبو)
سيد (فرودو)؟
.إن جسده يبرد
هل سيموت؟
.ينتقل إلى عالم الأشباح
.سيصبح قريبًا طيفًا مثلهم
.إنّهم قريبون
سام)، أتعرف نبتة ’أثيلاس‘؟) -
أثيلاس‘؟’ -
أو ’كينغزفويل‘؟
.كينغزفويل‘، هذه عشبة’
!قد تساعد في إبطاء التسمّم. هيَّا بسرعة
ما هذا؟"
".جوًّالٌ قُبض على حين غفلة منه
.(فرودو)
.أنا (آروين) - أتيت لأساعدك
...انصت إلى صوتي
.وعُد إلى النور
يا تُرى من هي؟
.(فرودو)
.‘إنّها ’إلفي
.إنّ حالته تسوء
.لن ينجو
.يجب أن نوصله إلى أبي
.أبحث عنك منذ يومين -
أين تأخذانه؟ -
.يلاحقكم خمسة أطياف
.لا أعرف مكان الأربعة الآخرين
.ابقي مع (الهوبيت) - سأرسل لكم أحصنة
.أنا الخيَّال الأسرع - أنا من ستوصله
.الطريق خطرة جدًّا
ماذا يقولان؟
،إنَّ (فرودو) يحتضر
.إذا استطعت عبور النهر، حينها ستحميه قوة شعبي
.لا أخاف منهم
.كما تشائين
،(أروين)، امتطي الحصان بسرعة
.ولا تنظري خلفك
!ماذا تفعل؟
!ما زالت الـ’أشباح‘ تطاردنا
!أسرعي أيتها الحصان
.‘سلّمي القزم أيتها الـ’إلفي
.إن أردته، تعال وطالب به
،يا مياه الجبال الضبابي"
".استمعوا وأنصتوا إلى ما سأقوله
".‘أحيطوا بـ’أشباح الحلقة"
،يا مياه الجبال الضبابي"
".استمعوا وأنصتوا إلى ما سأقوله
".‘أحيطوا بـ’أشباح الحلقة"
!لا، لا
.لا يا (فرودو)
.لا تستسلم يا (فرودو)
.ليس بعد كلّ ما عانيناه
،النعمة التي أنعمتنيه"
".أنعمه هو الآخر. أبقه حيًّا
".أنقذه"
،انصت إلى صوتي
.وعُد إلى النور
أين أنا؟ -
".(أنت في منزل (إلروند" -
والتوقيت هي العاشرة صباحًا
.من أربع وعشرون أكتوبر، إن أردت أن تعرف
!(غاندالف) -
.أجل، أنا هنا -
.وأنت محظوظ أيضًا لوجودك هنا
،لو تأخّرت بضع ساعات أخرى
.لما تمكّنّا من مساعدتك
،لكن تبيّن أنك قويٌّ
.يا عزيزي الـ(هوبيت)
ماذا حدث يا (غاندالف)؟
لِمَ لَمْ تلاقينا؟ -
.(أعتذر يا (فرودو -
.طرأ أمرٌ ما
لا يمكن إنهاء الصداقة"
".مع (سارومان) بسهولة
.كلّ خيانة إلَّا ولها حسابٌ معلوم"
".قُضي أمرك
،تقبّل سلطة الخاتم
.وإلَّا ذُق ما كنت تكسب
.ثمة سيدٌ واحد فقط للخاتم
شخص واحد فقط يستطيع
.إخضاع الخاتم لمشيئته
.وذلك الشخص لا يشارك قوته
.إذًا الموت اختيارك
غاندالف)؟)
ما الأمر؟
.(لا شيء يا (فرودو
!(فرودو)
.(سام) -
!الحمد لله، لقد استيقظت -
.لم يتركك (سام) وحدك ولا لحظة
،قلقنا عليك كثيرًا
أليس كذلك، سيد (غاندالف)؟
بفضل بركات اللورد (إلروند)
.بدأت تُشفى
،‘أهلًا بك في ’ريفينديل
.يا (فرودو باغينز)
!(بيلبو) -
.سلامٌ عليك يا بنيّ (فرودو) -
!(بيلبو)
.رحلة ذهابي وإيابي: حكاية (هوبيت)
.للراوي: (بيلبو باغينز)
.هذا رائع
...أردت العودة
.‘وأتمشّى في ’ميركوود
.‘وأزور ’لِيك تاون
.وأرى ’جبل الوحدة‘ مرةً أخرى
لكن يبدو أنّ آثار تقّدم العمر
.بدأ يؤثّر عليّ أخيرًا
.‘أفتقد إلى قرية ’شاير
أمضيت طفولتي مدّعيًا
.أنّي في مكان ما بعيد
.وأني معك في إحدى مغامراتك
لكن تبيّن أن مغامرتي
.مختلفة وغير متوقعة تمامًا
.(لست مثلك يا (بيلبو
.يا ابني الغالي
ماذا نسيت؟
أبهذه السرعة وضبت الحقائب؟
.لا ضير أن تكون مستعدًّا
.‘خلتك تريد رؤية شعب الـ’إلف -
.صحيح -
.أكثر من أيّ شيء آخر -
.رأيت -
...لكن
،فعلنا ما أراده (غاندالف)
أليس كذلك؟
،أوصلنا الخاتم إلى مكان بعيد
...إلى ’ريفينديل‘ وفكّرت
،بما أننا رأيناك تتحسّن
.فسنغادر قريبًا إلى الوطن
.(إنك محقّ يا (سام
.نفّذنا ما أردنا تنفيذه
سيكون الخاتم بأمان
.‘في ’ريفينديل
.إنّي مستعدٌّ للعودة إلى الوطن
".إنه يتعافى"
.جرحه لن يلتئم كلِّيًّا أبدًا
.سيبقى مجروحًا طوال حياته
رغم ذلك تمكن من قطع كل هذه المسافة الطويلة
...وما زال معه الخاتم
أظهر الـ(هوبيت) قدرته الخارقة
.على مواجهة شرور الخاتم
إنّه عبءٌ ما كان يجب أن يحمله
.في المقام الأول
أحبّذ لو ما طلبنا المزيد
.مِنْ (فرودو) أن يساعدنا
،)غاندالف)
.إنَّ العدوّ متقدمين بأشواط
.تحتشد قوات (ساورون) في الشرق
.‘هدفه ’ريفينديل
.وكما أسلفتَ أن (سارومان) خاننا
.أصبحَت عدد حلفائنا أقل
.إنَّ خيانته لنا أكبر مما تتصوره
،(سارومان) استخدم السحر الأسود
.‘ليزاوج مخلوقات الـ’أورك‘ بـ’الغيلان أشباه الإنس
إنّه ينتج جيشًا
.‘في كهوف ’أيزنغارد
،جيشٌ يمكنهم السير تحت الشمس
.وبالسرعة يقطعون مسافات طويلة
إتيان (سارومان) حتميٌّ
.من أجل الحصول على الخاتم
لا يمكن دفن خاتم الشر هذا
.بقدرات شعب الـ’إلف‘ فحسب
.‘ولا طاقة لنا بـ’موردور‘ و’أيزنغارد
،)غاندالف)
.لا يمكن إبقاء الخاتم هنا
إنَّ هذا الخطر يهدد
.‘جميع شعوب ’العالم الوسطى
يجب أن يقرروا الآن
.كيفية وضع حدّ لهذا الخطر
.‘ولَّى عهد شعب الـ’إلف
.سيغادر شعبي هذه السواحل
إلى من ستتطلّع حين نرحل؟
الـ’أقزام‘؟
.يختبؤون في الجبال بحثًا عن الثروات
.لا يبالون بمشاكل الآخرين
.على البشر يجب أن نضع ثقتنا -
!البشر -
.خُلق الإنسان ضعيفًا
.بدأ جنس البشر ينقرض
،‘بُدّد دم جزيرة ’نومينور
.وكبريائه وشرفه صارا منسيَّين
إن البشر هم السبب
.في بقاء الخاتم في الوجود إلى يومنا هذا
.(شهدت ذلك اليوم يا (غاندالف
،قبل ثلاثة آلاف سنة
شهدتُ تلك اللحظة
.حين حَمَلَ (إسيلدور) الخاتم
شهدت اليوم الذي
.اتبع البشري أهوائه
!(أسرِع يا (إسيلدور
.اتبعني
قدت (إسيلدور)
.‘إلى قلب ’جبل الهلاك
.حيثُ صيغ الخاتم"
".وفي المكان الوحيد الذي يمكن تدميره
!ارمه في النار
!دمّره -
.كلَّا -
!(إسيلدور)
،وجب أن ينتهي أمر الخاتم في تلك اللحظة
.لكن كيد الشيطان كان قويًّا
،حافظ (إسيلدور) على الخاتم
.وانتهى النسل الملكي
.لا فائدة تُرجى مِن جنس البشر
.إنّهم مشتتون ومنقسمون ولا قائد لهم -
.ثمَّة شخص يمكنه توحيدهم -
آدميٌّ يحق له المطالبة
.‘باسترداد عرش ’غوندور
ذلك الآدميّ حاد عن ذلك الدرب
.منذ أمدٍ بعيد
.اختار العيش خارج وطنه
.‘إنك لست ’إلفيًّا
.رجال الجنوب مرحبين هنا
من عساك تكون؟ -
.إني صديق (غاندالف) الأشيب -
إذًا وجودنا هنا لسبب أوحد
.يا رفيق
.‘سيف ’نارسيل
السيف الذي أسقط الخاتم
.مِنْ يد (ساورون)
.ما زال حادًّا
.إنْ هو إلًّا إرثٌ مكسورٌ
لِمَ تخشى من الماضي؟
،إنّك وريث (إسيلدور)
.ولست (إسيلدور) عينه
.ومصيرك ليس مرتبطًا بمصيره
تجري نفس الدماء
.في عروقي
.والضعف نفسه
،ستحين فرصتك
.ستواجه الشرّير عينه وحتمًا ستقضي عليه
،ليس للشر سلطانٌ
.لا عليك... ولا عليَّ
هل تذكر لقائنا الأول؟
.ظننت أني في حلم
.مرّت سنون طويلة
.لم تكن مثقلًا بالأعباء التي تحملها الآن
هل تذكر ما قلتُه لك؟
...قلتِ إنّك ستربطين مصيركِ بي
متخلّيةً الحياة الخالدة
.التي تتمتع بها شعبك
.وإنّي وفيّةٌ بوعدي
أحبّذ مشاركة عمر واحد معك
.على عيش جميع عصور العالم بمفردي
.أختار حياةً فانية
.من الخطأ أن تعطيني هذه -
.إنها لي فأستطيع إعطائها لمن أريد -
.مثلما أقدّم قلبي
،يا أيها الغرباء القادمين من بلاد بعيدة
.ويا أيها الأصدقاء القدامى
تمّ استدعاؤكم إلى هنا
.‘لاتخاذ خطوة ضد تهديد جيش ’موردور
،إن ’العالم الوسطى‘ على شفير الهلاك
.وما من مخلوق يمكنه أن يحول دون ذلك
.إمَّا أن تتحدون، وإلَّا تسقطون
،مصير كل جنس مهدد بهذا القدر
.بمستقبل مُهلِكَة
.(أحضر الخاتم يا (فرودو
.حلمي كانت حقيقة إذًا
في حلمٍ
.رأيتُ سماء الشرق تظلِم
.لكن في الغرب كانت النور باهتًا
:سمعتُ صوت بكاءٍ قائلًا
".أزِفَتِ الآزِفَة"
".منبع هلاك (إسيلدور) قد عُثر"
.منبع هلاك (إسيلدور)
.إيَّاك يا (بورومير)
،خاتمٌ واحد يحكم الجميع"
،وخاتمٌ واحد ليجدهم
،وخاتمٌ واحد ليحضر الجميع
".ويقيّدهم في الظلمات
.لم تُلفظ تلك اللغة هنا في ’إملادريس‘ أبدًا
لا حقَّ لي في طلب المعذرة منك
،عمَّا بدر منِّي يا سيد (إلروند)
،‘لكنّ اللغة السوداء لـ’موردور
.ستظلّ تُسمع في كل ناصية من أراضي الغرب
.الخاتم شرٌّ مستطير
.بل إنّها هبة
.‘هبةٌ لأعداء ’موردور
لِمَ لا نستغلّ الخاتم لمنفعتنا؟
،لفترةٍ طويلة
‘والدي الذي كان مسؤولًا عن جيش ’غوندور
‘صدّ لجيش ’موردور
.بعد أن سُفك دماء شعبنا
.لتبقى أوطانكم أمنة
.‘سلّموا سلاح العدوّ لـ’غوندور
.دعونا نستغل الخاتم ضد العدوّ
.لا يمكنك إخضاعه على هواك
.ما مِن مخلوق يستطيع
.الخاتم الوحيد يستجيب لـ(ساورون) فقط
.لا سيدٌ آخر له
وما أهمّية رأي الجوّال في هذا الأمر؟
.هذا ليس أيُّ جوّال
.إنّه (أراغورن) بن (أراثورن)
.أنتَ مدينٌ له بولائك
!(أراغورن)
أهذا هو وريث (إسيلدور)؟
.‘ووريث عرش ’غوندور
.(اجلس يا (ليغولاس
.‘ما مِن ملك يحكم ’غوندور
.ولا تحتاج ’غوندور‘ إلى ملك
.أراغورن) محقّ)
.يجب ألَّا نستخدم الخاتم
.لديكم خيار واحد فقط
.يجب أن تُدمَّر الخاتم
وما الذي ننتظره؟
،لا يمكن تدمير الخاتم
.يا (غِملي) بن (غلُوين) بأيّ أداة نملكها
،‘صُنع الخاتم في نيران ’جبل الهلاك
.وهناك فقط يمكن تدميره
،‘يجب أن تُؤخذ إلى معقل أرض ’موردور
.وتُرمى من حيثُ صِيغَ في الهوّة النارية
".خاتمٌ واحد يحكم الجميع"
.أحدكم يجب أن ينفّذ ذلك
لا يمكن لمخلوق
.أن يطأ أرض ’موردور‘ بلا حساب
بوّاباتها السُّود محروسة بقوة أقوى
.‘مِن المخلوقات ’أورك
.هناك شر لا تأخذه سِنَةٌ ولا نوم
.العين العظيمة لا يرتدّ إليها طرفها
.إنّها أرض عقيمة قاحلة
.منخورةٌ بالنار والرماد والغبار
،لدرجة أن الهواء التي تتنفسها
.إنْ هي إلَّا دخان سامّةٌ مهلكةٌ
.حتّى مع جيش بعشر آلاف مخلوق، لن تنجحوا
.هذا ضرب من الجنون
ألم تفقه شيئًا ممّا قاله اللورد (إلروند)؟
.يجب تدمير الخاتم
وأظنك ترى نفسك مؤهّلًا
!لأداء هذه المهمة
وماذا إن فشلنا؟
.ما الحل إن استرد (ساورون) خاتمه
‘أحبّذ الموت على أن أرى ’إلفيًّا
.يستحوذ على الخاتم
!‘لا يمكن الثقة بـ’إلفي
،ألا تعون؟ بينما تتجادلون في أمر تافه
.فإنَّ جيش (ساورون) تقوى
!لا فرار من ذلكم اليوم
!ستهلكون جميعكم
!سأقبل بالمهمّة
!سأقبل بها
.‘سأحمل الخاتم إلى ’موردور
...لكن المعضلة
.أني لا أعلم الطريق
سأساعدك في تحمّل هذه العبء
.يا (فرودو باغينز)
.طالما كانت المسؤولية على عاتقك
،إنْ عَلِمْتُ أن بقائك حيَّا يتطلب التضحية
.فلأقومنَّ بذلك
.إليك سيفي
.وأنا أقدم لك قوسي
.وفأسي
مصير العالم بين يديك
.أيها القصير
،إنْ كانت هذه مشيئة المجلس فعلًا
.فسيحرص ’غوندور‘ على تنفيذها إذًا
!مهلًا
.لن يذهب السيد (فرودو) إلى أيّ مكان بدوني -
يصعب كثيرًا فصلكما -
حتّى حين يُستدعى
.لمجلس سرّي بينما أنت لا
.نحن ذاهبان أيضًا
عليك إرسالنا إلى المنزل
.مربوطين بكيس لتمنعوننا
أساسًا تحتاجون إلى أشخاص أذكياء
...لهذا النوع من
.المهمّات
.أو البحث
.أو الشيء
.(لكن الذكاء ليس من صفاتك يا (بيب
.تسع مرافقون
.حسنًا
.‘ستكونون ’رفقة الخاتم
!ممتاز
أين وجهتنا؟
"مرقد (غيل رائن)، والدة (أراغورن)"
...أرادَت أن تحمي ابنها
.‘حسِبَت أنك ستكون بمأمن في ’ريفينديل
أمك كانت موقنة في قلبها
.أنك ستكون في خطر طوال حياتك
.وأنك لن تتهرّب مما هو مكتوب
لدى شعب الـ’إلف‘ المهارة اللازمة
.لتجديد سيف الملوك
لكنك الوحيد من لديه القدرة
.على إخضاعه
.لا أريدنَّ قوةً كتلك
.بل ولَمْ أفكر بها
.أنت آخر فرد من تلك السلالة
.لا وجود لأحد غيرك
.‘سيفي القديم ’ستينغ
.هاك، خذه. خذه
.إنّه خفيف الوزن للغاية -
.أجل. صُنع بأيدي شعب الـ’إلف‘ في الواقع -
يزرقّ لون السيف
.‘عند اقتراب مخلوقات الـ’أورك
،وتحتاجها في أوقاتٍ كهذه يا عزيزي
.حيث أنه يجب توخّي الحذر الشديد
.دعني أريك شيئًا رائعًا
.‘قميص مصنوع من مادة الـ’ميثريل
،بخفة الريش
.وبقوّة حرافيش التنين
.دعني أركَ مرتديًا إيَّاه
.بسرعة
.خاتمي القديم
،أودّ كثيرًا
.أن أمسكه مجدّدًا للمرة الأخيرة
.آسف على هجومي عليك هكذا يا بنيّ
أعتذر على لزامك
.تحمّل هذا العبء
.أعتذر عن كلّ شيء
يبدأ حامل الحلقة رحلته
.‘متجهًا إلى ’جبل الهلاك
،كل من ينوي الذهاب معه
.فليتذكر أنه ما من حلف أو ميثاق أهم من مقصدكم
.وداعًا. كونوا عزيمين على مهمتكم
...‘عسى بركات شعب الـ’إلف
...والبشر
.و’الشعب الحر‘ أن ترافقكم
رفقة الخاتم‘ في انتظار’
.الخطوة الأولى لحامل الخاتم
الطريق إلى ’موردور‘ يا (غاندالف)
أَهِيَ مِنَ الشِّمال أو اليمين؟
.مِنَ الشِّمال
،علينا متابعة هذا الطريق
.غربًا نحو جبال الضباب، لأربعين يومًا
،إن حالفنا الحظ
.ستبقى فجوة ’روهان‘ مفتوحة
مِنْ هناك، تتغير طريقنا"
".‘شرقًا نحو ’موردور
.إثنان، واحد، خمسة
.جيّدٌ! ممتاز
.حرّك قدميك
.(تبدو ماهرًا يا (بيبين -
.شكرًا -
!أسرَع
،إنْ طلب أحدٌ رأيي
...وأؤكد أنّكم لن تطلبوا
.لاقترحت أن نسلك الطريق الطويل
غاندالف)، سيمكننا المرور)
.‘عبر مناجم ’موريا
(سيقدّم لنا نسيبي (بالين
.ترحيبًا ملكيًّا
‘كلَّا يا (غِبلين)، لن نسلك الطريق التي عبر ’موريا
.إلَّا إلَّم يبق لديّ خيار آخر
!آسفٌ على إيذائك
!نل منه
.‘من أجل سُمعة قوم ’شاير -
!(ثبّته. ثبّته أرضًا يا (ميري -
.يا سادة. هذا يكفي
!أمسكت ذراعي
ما هذا؟ -
.لا شيء. مجرّد كتلة غيوم -
إنّها تتحرّك بسرعة
.وبعكس الريح
!‘طيور ’كريباين‘ من ’دانلاند -
!اختبؤوا -
!بسرعة -
.(جواسيس (سارومان
.تتمّ مراقبة المعبر الجنوبي
.‘علينا أن نسلك مجاز ’كارادراس
!(فرودو)
!(بورومير)
إنّه لقدر غريب أننا مضطرون
لتحمّل مشاعر الخوف والشك
.بسبب شيء صغير لهذه الدرجة
.حقًّا إنه صغير الحجم جدًّا
!(بورومير)
.(أعطِ الخاتم لـ(فرودو
.كما تشاء
.لا آبه
إذًا يا (غاندالف)، تحاول أن
.‘تقودهم على طريق ’كارادراس
،وإن فشلت محاولتك تلك
فأين تذهب حينها؟
،إن جعلك الجبال أن تستسلم
فهل ستخاطرون بسَلك طريق أكثر خطورة؟
.أسمع صوت شيء تقع من الجوّ
!(إنّه فخّ (سارومان
!يحاول هدم الجبل
!(يجب أن نرجع يا (غاندالف
!كلَّا
!يجب أن نبتعد عن الجبل
،ونتّجه نحو فجوة ’روهان‘، وحين وصولنا
.نسلك الطريق الغربيّ التي تؤدي إلى مدينتي
.‘فجوة ’روهان‘ تقرّبنا كثيرًا إلى ’أيزنغارد
.لا يمكننا عبور الجبل مشيًا عليها
.فلنتخذ أسفلها طريقًا لنا
.‘لنمرّ عبر مناجم ’موريا
.‘موريا’
.تخشى المرور عبر تلك المناجم
حَفَرَ الـ’أقزام‘ بجشع بالغ
.وبعمقٍ عميق جدًّا
تعرف حق المعرفة عمَّا أوقظوهما
.‘في عتمة ’كازاد دوم
.الظلمة واللّهب
.فلندع حامل الخاتم يقرر
.يجب أّلَّا نبقى هنا
.سيلقيان الـ(هوبيت) حتفهما
فرودو)؟)
.سنعبر المناجم
.ليكن كذلك
.(فرودو)، تعال وساعد رجلًا عجوزًا
ما مدى تحسّن جرح كتفك؟ -
.تحسّن أكثر مما قبل -
والخاتم؟
،تشعر بقواها تقوى فتقوى
أليس كذلك؟
.أنا أيضًا شعرتُ بازدياد قوتها آنفًا
.يجب أن تحذر أشد الحذر
تذكر احتمالية تسلل الشر
.‘داخل أعضاء الـ’رفقة
.وأخشى أن يكون حدث بالفعل
إذًا في من أثق؟ -
.عليك أن تثق في قرارة نفسك -
.ثِق في قدرات ذاتك
ماذا تعني؟ -
.ثمة الكثير من القوى في هذا العالم منها للخير والشر -
.وبعضها كالخاتم أقوى منِّي
.ولم أواجه قوة القليل منهم بعد
.‘جدران ’موريا
بوابات الـ’أقزام‘ تكون غير مرئية
.إذا كانت مقفلة
حسنًا يا (غِبلين). حتّى أسيادهم لن يستطيعوا
.العثور على الباب إن نُسّي أسرارهم
.توقّعت شيئًا من هذا القبيل
.حسنًا، لنرى
.‘إيثيلدين’
.تعكس ضوئي النجوم والقمر فقط
"‘مكتوب: "أبواب ’دورين‘، لورد ’موريا
."تكلّم يا صديقي وادخل" -
ماذا يعني ذلك برأيك؟ -
،الفكرة سهلة. إن كنت صديقًا
.تقول كلمة السرّ وستُفتح الأبواب
!"يا بوابة شعب الـ’إلف‘، افتحي من أجلي"
،‘يا بوابة شعب الـ’أقزام"
".اسمعي الكلمات التي أنطقها
.لا يجدي نفعًا
كنت أعرف سابقًا كل التعويذات
.‘بكل لهجات لغات شعب الـ’إلف‘ والبشر ومخلوقات الـ’أورك
إذًا، ماذا ستفعل؟
اخبط رأسك في هذه الأبواب
!يا (بيريغرين توك)
،لنرى إن كان رأسك يستطيع كسر الأبواب
.وإلَّا فاسمح لي أن أرتاح من أسئلتك الغبيّة
.لأحاول العثور على كلمة السر
،‘يا بوابة شعب الـ’إلف‘، ويا عتبة قوم الـ’أقزام"
".استمعي إلى كلماتي
،المناجم لا يصلح للفرس
.(حتّى وإن كان بشجاعة (بيل
.(إلى اللقاء يا (بيل
.اذهب يا (بيل). هيًّا
،لا تقلق يا (سام)
.يعرف طريق العودة
.لا تضايق المياه
.لا نفع من ذلك
.إنّه لغز
".تكلّم "صديقي" وادخل"
ما مقابل كلمة "صديق" بلغة شعب الـ’إلف‘؟
."ميلّون"
،‘قريبًا يا سيّدي الـ’إلفي
.‘ستستمتع بالاستضافة العظيمة التي تقدمها الـ’أقزام
،نار متأججة، بيرة الشعير
.واللحم الناضج المنزوع منه العظم
،يا صديقي
.هذا منزل نسيبي (بالين)
.ويسمونه منجمًا
!منجم
.هذا ليس منجمًا
.إنّها مقبرة
.لا. لا
!مستحيل
.‘الـ’غيلان
.‘سنتّجه إلى فجوة ’روهان
.مجيئنا إلى هنا كانت غلطة العمر
.اخرجوا من هنا الآن
!اخرجوا
!(فرودو) -
!النجدة -
!(سترايدر)
!ابتعد عنه -
!(أراغورن)
!(فرودو)
!(سترايدر)
!ادخلوا المناجم
!(ليغولاس) -
!إلى الكهف -
!اهربوا
.لم يبقَ لدينا سوى خيار واحد
علينا مواجهة
.ظلمة مناجم ’موريا‘ الطويلة
.كونوا حذرين
‘هناك أشياء أكبر وأكثر شرًّا من المخلوقات ’أورك
.في بقع لا تتخيّلها من العالم
.بهدوء، إنّها رحلة أربعة أيّام إلى وجهتنا
.لنأمل ألَّا يعلم أحدٌ بوجودنا
ثروة مناجم ’موريا‘ ليست الذهب
.‘أو الجواهر بل مادة الـ’ميثريل
‘لدى (بيلبو) قميصًا مصنوعة من مادة ’ميثريل
.والذي (ثورين) أعطاه
.كانت هدية ملكية إذًا -
.أجل -
لم أخبره قط، لكن قيمته كانت
.‘أكبر من قيمة قرية ’شاير
!(بيبين)
.لا أذكر هذا المكان
هل تهنا؟ -
.كلَّا -
.أظنُّ أنّنا تهنا -
!اسكت فإن (غاندالف) يفكّر -
ميري)؟) -
ماذا؟ -
.إني جائع
.ثمّة شيء في الأسفل -
.(إنّه (غولوم -
غولوم)؟) -
.يتبعنا منذ ثلاثة أيّام -
هرب من زنزانات (باراد دور)؟ -
.هرب أو أُطلق سراحه -
.والخاتم جرّه إلى هنا
.لا يمكنه كبح رغباته أبدًا في حاجته إليه
،يكره الخاتم حينًا ويحبّه حينًا
.كما يحبّ نفسه ويكرهها
.إنَّ حياة (سميغول) حكاية حزينة
.صحيحٌ ما سمعت، فإنه كان يُدعى (سميغول)
.قبل أنه يعثر عليه الخاتم
.وقبل أن يجنه الخاتم
من المؤسف أنّ (بيلبو) لم يقتله
.حين سنحت له الفرصة
مؤسف؟
.بل الأسف أن الخاتم أتى في يدي (بيلبو)
.يستحقّ الكثير من الأحياء الموت
.ويستحقّ بعض الذين ماتوا الحياة
أيمكنك تحويل هذا إلى حقيقة يا (فرودو)؟
اتَّق قليلًا في إصدار
.أحكام الموت
حتّى الحكماء لا يستطيعون
.رؤية ما تخبئه الأقدار
،ينبئني قلبي أنّ (غولوم) لديه دورٌ يؤدّيه
.وإن كان من أجل الخير أو الشرّ
.قبل انتهاء هذا الأمر
الرحمة التي أظهرها (بيلبو)
.قد تشكّل مصير الكثيرين
.أتمنّى لو لم يأتِ الخاتم إلي أبدًا
.وأتمنّى لو لم يحصل أيٌّ من هذا أبدًا
،تلك رغبة كل من يمرّ بالصعاب
.لكن ما كل ما يتمنى المرء يدركه
كلُّ ما يجب أن نقرره هو
.بِمَ سنفني عمرنا بالوقت الذي مُنح لنا
توجد قوى أخرى في هذا العالم
.يا (فرودو) غير الشر
كان مقدّرًا لـ(بيلبو)
.أن يجد الخاتم
،ومثل ذلك
.كان مقدّرًا لك أيضًا أن تحصل عليه
.وتفكيرٌ كهذا محفز
.الطريق من هناك
.لقد تذكّر -
.كلَّا -
لكنّ رائحة الهواء
.ليست نتنة جدًّا هنا
،)عندما تكون في مرِيَةٍ مِن أمرك يا (ميريادوك
.اعتمد دائمًا على حاسة الشمّ لديك
.دعوني أجازف وأزيد من نور عصاي
اشهدوا المملكة العظيمة
.‘ومدينة الـ’أقزام‘ ويُدعى ’دُوارودِلف
.إنها منظر تسرُّ الناظرين ولا ريب في ذلك
!(غِملي)
.لا
.لا، لا يمكن أن يحدث ذلك
هنا يرقد (بالين) بن (فوندين)
.‘ولورد ’موريا
.إنه ميِّتٌ إذًا
.حدث ما خشيته
،يجب أن نستمر في المشي
.وألَّا نضيّع الوقت هباءً
لقد سيطروا على الجسر"
".والرواق الثاني
،سددنا البوابات"
".لكن لا يُمكن إبقائها مسدودة لوقت طويل
والأرض تزلزل إثر الطبول"
".التي تحت الأرض
".لا يمكننا الخروج"
".يتحرّك طيف في الظلام"
".لا نستطيع الخروج"
".إنّهم قادمون"
!يا ابن ’توك‘ الغبي
،ارمِ نفسك في المرة المقبلة
.وخلّصنا من غبائك
!(فرودو)
!‘مخلوقات الـ’أورك
!تراجعوا
!(ابقوا بقرب (غاندالف
.لديهم صنارة ’قزم‘ الكهوف
!دعهم يدخلون
.ما زال ’قزم‘ واحد في ’موريا‘ حيٌّ
.أظنُّ أنّي برعت في استخدامه
!(فرودو)
!(أراغورن)
!لا، لا
.إنّه حي
.أنا بخير
.لم أصب بأذى
.مع ضربة كتلك، يُفترض أن تكون ميّتًا
.هذا الرمح يقتل خنزيرًا برِّيًّا
(أظنُّ أنّ هذا الـ(هوبيت
.يملك شيئًا لا نعرفه
.‘ميثريل’
.إنك دائمًا ما تفاجئنا يا سيد (باغينز)
!‘إلى جسر ’كازاد دوم
!مِن هنا
ما هذا الشيطان الجديد؟
.‘شيطان ’بالروغ
.شيطان العالم القديم
.هذا الخصم يفوق قدراتكم
!اهربوا
!بسرعة
.(غاندالف)
.(تولَّ قيادتهم يا (أراغورن
.الجسر قريب
!نفّذ ما أقوله
.لا نفع من استخدام السيوف هنا بعد الآن
!تعال (غاندالف)
!(ميري)
!(بيبين)
!(سام)
.‘لا أحد يقذف ’قزمًا
!ليس من اللحية
!اثبت
!مهلًا
!تمسّك
!انحنِ إلى الأمام
.اثبت
!هيَّا
!الآن
!إلى الجسر
!أسرِعوا
!لا يمكنك المرور
!(غاندالف)
،أنا خادم النار السّرية
.‘ومستخدم شعلة ’أنور
،لن تنفعك النار السوداء
!‘شعلة ’أودون
!عُد إلى الظلمات
!وتالله لن تمرّ
!لا تذهب
!(غاندالف)
!اهربوا، أيّها الأغبياء
!لا
!(أراغورن)
.(ليغولاس)
!اجعلهم ينهضوا
!دعهم يرتاحوا قليلًا
‘ستعجّ هذه التلال بمخلوقات الـ’أورك
.بحلول الظلام
.‘يجب أن نصل إلى غابات ’لوثلوريان
.(تعالا يا (بودومير)، (ليغولاس
!غِملي)، اجعلهم ينهضوا)
.(انهض يا (سام
فرودو)؟)
!(فرودو)
!ابقوا قريبين، أيّها الـ(هوبيت) الصغار
يقال إنّ ساحرة عظيمة
.تعيش في هذه الغابة
...‘ساحرة ’إلفيّة
.بقوى جبّارة
...كلّ من نظر إليها
.وقع في تعويذتها
"!(فرودو)"
.ولا يُرى ثانيةً
،إنَّ مجيئك إلى هنا"
".كوقع أقدام الهلاك إلينا
إنك بصدد إحضار شرًّا بعينه"
".يا حامل الخاتم
سيد (فرودو)؟
حسنًا، وها ’قزم‘ بمفرده أتى إليها
.ولن تستطيع الساحرة أن توقعه في شركها
لديّ عينان كقوة إبصار الصقر
.وأذنين كقوة سمع الثعلب
،يتنفس الـ’قزم‘ بصخب
.لدرجة أنّنا نستطيع قتله في الظلام
.أرحبك ترحيبًا حارًّا يا (ليغولاس) بن (ثراندويل)
.نحن لك من الشاكرين
،‘(أراغورن) من ’دونيداين
.إننا نعرفك حق المعرفة
.احتراماتي يا (هالدير)
.‘يكفي هذا الحدّ من التكلّم بلغة الـ’إلف
!تكلّما بلغة نفهمه كلنا
لم يكن بيننا والـ’أقزام‘ أي تواصل
.‘منذ ’أيام الظلام
وهل تعلم ما رد هذا الـ’قزم‘ على قولك ذلك؟
".إني أبصق على قبرك"
.قولك لم يكن أخلاقيًّا
.إنك تحضر شرًّا بعينه معك
.لا يُسمح لكم المرور من هنا
.نحتاج إلى حمايتكم"
".الطريق محفوف بالمخاطر
".ليتنا استطعنا حمايتكم"
"!رجاءً، افهمنا، نحتاج إلى عونكم"
.(آراغورن)
".أتمنى أن تساعدونا"
".الطريق محفوف بالمخاطر"
.موت (غاندالف) لم يذهب هباءً
.ولم يكن ليرغبك أن تستسلم
.إنك تحمل عبئًا كثقل جبل يا (فرودو)
فلا تحمل أيضًا
.عبء الأحزان على الأموات
.اتبعوني
.‘كاراس غالاثون’
.قلب مملكة شعب الـ’إلف‘ على وجه البسيطة
مملكة اللوردان (كيليبورن)
.‘و(غالادرييل) ’سيدة النور
.يعلم العدو أنكم دخلتم هذه المملكة
العمل الذي أردتم تنفيذه في الخفاء
.قد انتهى الآن إذ أنكم كُشفتم
ثمانيةٌ منكم موجودين، بالرغم من أنكم كنتم تسعة
.‘حين انطلقتم من ’ريفينديل
أخبروني، أين (غاندالف)؟
.لأنّي أرغب في التحدث معه
.لم يعد بإمكاني استئناسه من بعيد
(غاندالف) الأشيب لم يتخطى
.حدود هذه المملكة
.سقط في الظلام
.هُزم بيدي الظلام واللهب
.‘أحدٌ من ’بالروغ‘ من ’مورغوث
.‘إذ أننا ذهبنا بلا هوادة إلى فخ ’موريا
،الإهمال لم يكن في تصرفات (غاندالف)
.فلا نعلم يقينًا هدفه من تصرفه ذاك
لا تدع الكرب العظيم لـ’كازاد دوم‘ يملأ قلبك
.يا (غِملي) بن (غلوين)
...لأن العالم تعج بالأخطار
،وفي كل العالَمِين
.السعادة ترافقها الحزن الآن
أي مصيبة أكبر قد تحدث لكم؟
.فبدون (غاندالف) كل الآمال تتلاشى
رحلتكم الآن على شفا جرف هار
.لو انحرف ولو قليلًا فسيكلّف هلاك العالَمِين
لكن يبقى ضوء الأمل مشتعلًا
.حينما تكون الرفقة وفيَّة
،لا تدعوا قلوبكم أن تكون في ضيق
.اذهبوا واستريحوا الآن
.لأنّ الحزن والكدح أرهقاكم
--الليلة، ستنامون
‘أهلًا بك يا (فرودو) ابن قرية ’شاير"
".الذي رأى العينَ
.(مرثاة لـ(غاندالف
ماذا يقولون عنه؟ -
.لا أملك القوة لإخبارك -
.في قلبي ما زال الحزن شديدًا
.متأكدٌ أنهم لا يذكرون قيامه بالألعاب الناريّة
.يجب أن يكون من ضمن الرثاء بيتًا شعريًّا يصف ذلك
".أجود ألعاب صواريخ نارية رأتها العالم"
".تنفجر مشكِّلًا صور نجوم أزرق وأخضر"
".أو بعد البرق أو الصاعقة، تنزل مطر من الفضة"
".تنزل المطر وكأنها مطر من الأزهار"
.للأسف ما قلته لا يؤدي حق حكاياته جيِّدًا
.استرِح قليلًا
.فهذه الحدود في أيدٍ أمينة
.لن أجد لذة السكينة هنا
.سمعت صوتها في رأسي
تكلّمَتْ عن والدي
،‘وسقوط ’غوندور
:قالت لي
."حتّى بعد كلّ ما جرى، ما زال للأمل وجود"
.لكنّي لا أستطيع أن أرى أي أمل
.لم يكن لدينا أمل منذ زمن بعيد
،والدي رجلٌ نبيل
.لكن مملكته في هلاك وشيك
.وفقد شعبنا إيمانه
،يعتمد عليّ لأضع الأمور في نصابها الصحيح
.وإنّي عازمٌ على تنفيذ ذلك
.أريد أن أشهد مجد ’غوندور‘ تعود
أَشَهِدْتَ تلك اللحظة يا (أراغورن)؟
‘حينما ’برج إكثيليون الأبيض
.تشع مثل حربة مصنوعةٌ من اللؤلؤ والفضة
.وراياتها تعلو مع نسمات الصباح
هل استدعيت للعودة إلى الوطن يومًا
بالرنين العالي لأصوات الأبواق الفضّيّة؟
‘رأيت ’المدينة البيضاء
.منذ زمن بعيد
.يومًا ما، سيأخذنا القدر إلى هناك
:وينادي حرس البرج قائلًا
."‘عاد لوردا ’غوندور"
هلَّا نظرت في المرآة؟
وماذا سأرى؟
.حتّى أكثر الناس حكمةً لا يعرف يقينًا
.لأنّ المرايا تظهر أمورًا كثيرة
أمورٌ حدثت وأمورٌ تحدث
...وبعض الأمور
.التي لم تحدث بعد
.أعرف ما رأيته
.لأنّه في ذهني أيضًا
".هذا ما سيحدث إنْ فشلت"
،أعضاء ’رفقة الخاتم‘ أخذوا يتفرّقون"
".هذا كان حتميًّا
".سيحاول أخذ الخاتم"
".تعرف عمّن أتكلّم"
".سيدمّر جميعهم فرادى"
إن طلبتِه منّي"
".فسأعطيكِ الخاتم الوحيد
.إنّك تقدّمه لي بملء إرادتك
لا أنكر أنّ قلبي
.رغب في الحصول عليه كثيرًا
،بدلًا من اللورد الشرير"
...تحصل على ملكة
،ليست شريرة بل جميلة
"!ورهيبة كالفجر
"!وغدّارة كالبحر"
"!وأقوى من أسس الأرض"
"!سيحبّني الجميع وييأسوا من ذلك"
،نجحت في اختبار المقاومة، ستضعف سلطتي
.وأقصد الغرب، وأبقى (غالادرييل) للأبد
.ليس بوسعي القيام بالأمر وحدي
.(أنت حامل الخاتم يا (فرودو
أنْ تحمل خاتم السلطة
.يقتضي انفرادك
.هذا الخاتم يدعى (نينيا)، خاتم المقاومة
.وأنا حاملته
.عُيّنتْ هذه المهمّة لك
،وإلَّم تستطع أن تجد حلًّا
.فلا أحد يستطيع
.أعرف ما عليّ فعله إذًا
...لكنِّي
.أخشى القيام به
حتّى أصغر شخص
.يمكنه تغيير مجرى المستقبل
أتعلم كيف أُوجِد مخلوقات الـ’أورك‘؟
.كانوا ’إلفيين‘ في البداية
.سيطرت عليهم القوى الشريرة
.عُذِّبوا وشُوّهوا
.ثم تحوّلوا إلى مخلوقات بشعي الخِلقة
.والآن، أصبحوا في أحسن تقويم
،‘مقاتليني ’أوروك هاي
تخدمون من؟
!(سارومان)
.طاردوهم
.لا تتوقّفوا قبل أن تعثروهم
.لا تشعرون بالألم
.لا تعرفون الخوف
"!ستتذوّقون لحم البشر"
يحمل أحد المخلوقات القصيرة
.شيئًا بالغ القيمة
.أحضروه إليّ حيًا وبلا أذى
.واقتلوا البقية
.لم نُلبِس غريبًا لباسنا الخاص من قبل أبدًا
عسى هذه الرداء أن تحميكم
.من نوايا العدو السيّئة
.‘لِمباس’
.‘طعامٌ ’إلفي‘ مصنوعٌ من نبات ’ويبريد
.قضمةٌ صغيرة تكفي لإشباع رجلًا بالغًا
كم قطعة أكلتَ؟ -
.أربعة -
،كل فرسخ تقتربون من الجنوب
.يزداد الخطر
‘مخلوقات ’موردور‘ الـ’أورك
.‘مسيطرون على الساحل الشرقي لـ’أندوين
.ولا في الساحل الغربي تجدون الأمان
مخلوقات غريبة يحملون اليد البيضاء
.قد شوهدوا عند حدودنا
،نادرًا ما يقوم مخلوقات الـ’أورك‘ برحلاتهم تحت أشعة الشمس
.لكن هذا لا ينطبق على الجدد
".يتم مراقبتكم"
عند النهر سيكون لديكم فرصة
.‘لتضليل العدو إلى شلال ’راوروس
هديّتي لك يا (ليغولاس)"
".‘قوسٌ من ’غالادريم
،وسيلةٌ نافعة"
".مصنوعةٌ مِن أخشاب غاباتنا الحرشية
.‘هذه خناجر ’نولدورين"
".تبيّنت أنها أنقذت أنفسًا في الحرب
،لا تقلق يا (بيريغرين توك) الشاب"
".ستجد شجاعتك في لحظة ما
وهديتك يا (سام غامجي)"
".‘هي حبل من شعب الـ’إلف‘، صُنع من ’هيثلاين
.أشكركِ يا سيّدتي
أليست لديكم واحدة آخر
مِن تلك الخناجر اللمّاعة؟
‘وما الهديّة التي يمكن للـ’قزم
أن يطلب من شعب الـ’إلف‘؟
.لا شيء
.غير رؤية وجه سيدة من ’غالادريم‘ للمرة الأخيرة
لأنها أبهى وأجمل
.مِن جميع جواهر ما تحت الأرض
.في الواقع، لدي طلب
".لا, لا, هذا غير صحيح"
".إنه طلب مستحيل، ومن الغباء أن أطلبه"
".ليست عندي هديّة أكثر قيمة مما لديك بالفعل"
،بعد تضحيتها لخلودها من أجل حبّها
.أخشى أن تزولا جمال (أروين إفينستار) ونضارتها
أريدها أن تترك هذه السواحل
.وتكون مع شعبها
.‘وأريدها أيضًا أن ترحل بسفينة إلى ’فالينور
.ما زال الخيار خيارها
وأنت أيضًا يجب أن تتخذ قرارك
.يا (أراغورن)
إمَّا أن تصعد سلّم النجاح
.‘وتكون ذو أهمية أكثر مِنْ آبائك منذ أيام ’إلينديل
أو تسقط في قعر مظلمة
.مع ما تبقى من بني جنسك
.وداعًا
.ثمة الكثير من أمور يجب أن تنفذها بعد
لن نرى بعضنا ثانيةً
.يا (إليسار)
".(وداعًا يا (فرودو باغينز"
".‘أهديك نور ’إيرينديل"
".النجم الأحب إلى قلوبنا"
عسى أن يكون مرشدك في الأماكن المظلمة"
".حين تنطفئ جميع الأنوار الأخرى
شعرت بأعمق أحزاني بعد ذلك الفراق
.إذ رأيت أجمل ما رأت الأعين
من الآن فصاعدًا لا شيء جميل في نظري
.إلَّا شيئًا كانت هديةً منها
ماذا كانت هديّتها لك؟
.طلبت منها خصلة من شعرها الذهبي
.لكنها أعطتني ثلاث خصلات
.إنه (غولوم)
.‘كان يتعقبنا منذ أنْ كنا في ’موريا
.آملت أن نضلله عند النهر
.ولكنه مخلوقٌ مائي ماهر
إذا أخبر العدوَّ بمكاننا
.فسيصبح عبورنا أشد خطرًا
".كُلْ قليلًا من الطعام يا سيد (فرودو)" -
.كلَّا يا (سام) -
".إنك لم تأكل شيئًا طوال اليوم"
.ولا تنام أيضًا
.لا تظن أني لم ألحظ ذلك
--يا سيد (فرودو)
.إنّي بخير -
.كلَّا، لست بخير -
.الهدف من مرافقتي معك أن أساعدك
.وعدت (غاندالف) أني سأساندك
.ليس بوسعك مساعدتي يا (سام)
.ليس هذه المرّة
.احظ قسطًا من النوم
.ميناس تيريث‘ هو الطريق الأكثر أمنًا’
.تعرف ذلك يقينًا
.مِنْ هناك يمكننا تجديد قوانا
.ونتجه إلى ’موردور‘ بقوات تغلب عليه -
.ما من جيش قوي في ’غوندور‘ ذا نفع لنا -
لكنك كنت سريعًا
.‘في وضع ثقتك في شعب الـ’إلف
أبهذا القدر القليل تثق في بني جنسك؟
.صحيحٌ أنهم بلا حول ولا قوّة
لكنّ أغلبهم شجعان أيضًا
.وذووا همم
.لكنك أعمى على رؤية ذلك
.إنك جبان
.أمضيتَ حياتك خائفًا
.خائفًا مماهيّتك ومن جنسك
لن أجعل الخاتم يقترب من مدينتك
.ولو مئة فرسخ
.(فرودو)
.‘الـ’أرغوناث
لطالما رغبت بالنظر
.إلى الملوك القدامى
.ملوكٌ مِن دمي
".‘أتيت من البحر العظيم إلى ’العالم الوسطى"
".سأبقى هنا وكذلك ورثتي"
.سنعبر البحيرة عند حلول الليل
.نخبّئ المراكب ونكمل مشيًا
.نقترب من ’موردور‘ من الشمال -
حقًّا؟ -
هل إيجاد طريقنا
عبر ’إيمين مويل‘ مسألة يسيرة؟
متاهة يتعذر اجتيازها
.فيها صخور حادّة كالشفر
.وبعد ذلك، تصبح الأمور أفضل
مستنقعات فاسدة ونتنة
.على مدّ البصر
،سنسلك ذلك الطريق
.شئت أم أبيت
أقترح أن ترتاح قليلًا
.‘وتستعيد قواك يا سيدي الـ’قزم
--أستعيد
.يجب أن نرحل الآن -
.كلَّا -
.تحرس مخلوقات الـ’أورك‘ الساحل الشرقيّ
.يجب أن ننتظر حلول الظلام
.ليس الساحل الشرقيّ ما يقلقني
.أشعر بخطر يهددنا
.يقترب شيءٌ منّا
.أشعر بذلك
قال أستعيد قوّتي؟ لا تهتم بذلك
.أيّها الـ(هوبيت) الصغير
أين (فرودو)؟
.يجب ألَّا يتجوّل أحدٌ منّا بمفرده
.لا سيَّما أنت
.أمورٌ كثيرة مرهونة بك
فرودو)؟)
.أعلم سبب بحثك عن الخلوة
.إنك تعاني. أرى ذلك فيك يوميًّا
أأنت واثقٌ أن معاناتك هذه
جديرة بتحمّلها؟
.(ثمّة حلول أُخَر يا (فرودو
.حلول أُخَر يمكن التفكر بها
.أعرف ما قد تقوله
قد يبدو كلامك حلًّا حكيمًا
.لولا ما ينبئني به قلبي
ينبئك؟
ضدّ ماذا؟
.(جميعنا خائفون يا (فرودو
لكن أن ندع الخوف يسيطر علينا
...فيدمّر الأمل الذي تبقى لنا
ألا ترى أن ذلك جنون؟ -
.ما من حل آخر -
.إني أطلب أن أحظى بقوّة للدفاع عن شعبي
.أقرضني الخاتم من فضلك -
.كلَّا -
.لِمَ تتراجع؟ لستُ لصًّا -
.لستَ على طبيعتك -
كم من احتمالية للفوز لديك برأيك؟
.سيجدونك حتمًا
.سيأخذون الخاتم
!وستتمنى الموت على تعذيبهم لك
!أيّها الغبيّ
!الخاتم ليس ملكك، لقد كان حظًّا سيِّئًا أنه أتى بيدك
.كان يفترض أن يكون ملكي
!يفترض أن يكون ملكي
!أعطني الخاتم
!أعطني الخاتم -
!كلَّا -
.أعرف ما يجول في ذهنك
!(ستأخذ الخاتم إلى (ساورون
!ستخوننا
!ستودي نفسك ونحن إلى الهلاك
!اللعنة عليك! اللعنة عليك
!وعلى جميع بني جنسك
فرودو)؟)
.(فرودو)
ما الذي اقترفته؟
.(أرجوك يا (فرودو
"!(أنا آسف يا (فرودو"
!(فرودو)
.ستكونون من الفاشلين
فرودو)؟)
.الخاتم استحوذ على وعي (بورومير) -
أين الخاتم؟ -
!ابق بعيدًا عني
!(فرودو)
.أقسمت على حمايتك -
أيمكنك أن تحميني من أهوائك؟ -
هل ستدمّر الخاتم؟
".(أراغورن)"
".(إليسار)"
.لوددت الذهاب معك إلى نهاية الأمر
إلى أقرب نقطة يمكن اقترابه
.‘مِنْ نيران ’موردور
.أعلم
.(اعتن بالآخرين، لا سيَّما (سام
.لن يفهم معاناتي
!(اذهب يا (فرودو
.اركض
!اركض
!(سيد (فرودو
!(اعثروا على الـ(هوبيت
!(إلينديل)
!اذهب يا (أراغورن)
!(فرودو)
!اختبئ هنا، بسرعة
!هيَّا
ماذا يخطط؟
.إنه راحل
!كلَّا -
!(بيبين) -
.(اهرب يا (فرودو
!هيَّا
!مهلًا! أنتم، مهلًا -
!هنا -
!من هنا -
!الخطّة تنجح -
!أعرف ذلك! اركض -
.‘بوق ’غوندور -
(بورومير) -
!اهربا
.لا
.أخذوا قصيرا القامة -
.لا تتحرّك -
.(فرودو)
أين (فرودو)؟
!تركته يذهب
.إذًا فعلتَ ما عجزتُ عن فعله
.حاولتُ أخذ الخاتم منه
.لم يعد الخاتم بمتناول أيدينا الآن
.سامحني
.لم أستطع رؤية الحق
.خذلتكم جميعًا -
.(كلَّا يا (بورومير -
.قاتلتَ بشجاعة
.ودافعت عن شرفك
.دعه
.انتهى الأمر
.سيسقط عالم البشر
.ويحلّ الظلام في كلّ مكان
.ومدينتي ستُهلك
.لا أعلم يقينًا ما القوّة التي تجري في دمي
لكنّي أقسم لك
.‘أنّي لن أسمح بانهيار ’المدينة البيضاء
.ولن أدع شعبنا يخذل
.شعبنا
.كنتُ لأرافقك يا أخي
.يا قائدي
.يا مليكي
،كُن في دار السلام
.‘يا ابن شعب ’غوندور
.‘سيتطلعون إلى رجوعه في ’البرج البيضاء
.لكنّه لن يكون من العائدين
!(فرودو)
".أتمنّى لو لم يأتِ الخاتم إلي أبدًا"
".وأتمنّى لو لم يحصل أيٌّ من هذا أبدًا"
،تلك رغبة كل من يمرّ بالصعاب"
".لكن ما كل ما يتمنى المرء يدركه
كلُّ ما يجب أن تقرره هو"
".بِمَ ستفني عمرك بالوقت الذي مُنح لك
!لا تذهب يا (فرودو)
!(فرودو)
!(سيد (فرودو -
.(كلَّا يا (سام -
!(عُد يا (سام
.ذاهبٌ إلى ’موردور‘ بمفردي -
.واضحٌ ذلك. وإنِّي آتٍ معك -
!لا تستطيع السباحة
!(سام)
.(قطعتُ وعدًا يا سيد (فرودو
.وعدُ عدم تركك
.ولا أنوي ذلك
.لا أنوي ذلك
.(سام)
.هيا بنا
أسرِع! فإن (فرودو) و(سام)
.وصلا إلى الساحل الشرقيّ
.لا تريد أن نتبعهما -
.لم يعد مصير (فرودو) بين أيدينا -
.إذًا كل معاناتنا ذهب سدى
.التعاون بين أعضاء الـ’رفقة‘ فشلت
.ليس إنْ كنّا وفيين لبعضنا بعضًا
لن نترك (ميري) و(بيبين)
.أن يُعذبا ويموتا
.ليس إن بقيت لدينا القوّة
.اتركا كلّ ما يمكننا الاستغناء عنه خلفكما
.سنسافر بحمل خفيف
.‘لنقتل بعض مخلوقات الـ’أورك
!مرحًى
!‘موردور’
آمل أن يكون الآخرون
.قد وجدوا طريقًا أكثر أمنًا
.سيعتني (سترايدر) بهم
.لا أحسب أننا سنلقاهم مجدّدًا
.(قد نلقاهم يا سيد (فرودو
.ربما
...(سام)
.أنا مسرور بوجودك معي
:ترجمة
وائل محمد هارون
الفيلم مقتبس من رواية
للراوي: (جون رونالد رويل تولكين)